（読経）
（義時(よしとき)）梶原(かじわら)殿がいなくなり…
この先は いやがおうでも
北条(ほうじょう)と比企(ひき)が ぶつかることになる
（義時）その間に立って
まるく収めるのが私の役目だ
（頼時(よりとき)）ますます 父上は
鎌倉になくてはならなくなりますね
（義時）何だ
（比奈(ひな)）お忘れですか
何があっても
私と離縁しないという起請文(きしょうもん)
（比奈）比企と北条が
ぶつかるのは もう しょうがない
でも 私を比企に返すなんて
くれぐれも言わないように
お前に つらい思いはさせぬ
お願いしますね
（足音）
（善児(ぜんじ)）お呼びで
（義時）梶原殿からだ
お前に渡すようにと添え書きが
見ました？
いや
あのお方も人が悪い
（頼時）何が入っているのですか
試されたのですよ わしの天運を
そちらは？
さすがに わしも年を食ったので
二代目です
（トウ）トウと申します
（善児）お見せしろ
（刺される音）
♪～
～♪
（広元(ひろもと)）それでは 始めましょうか
（時政(ときまさ)）小太郎(こたろう) 戻ってこい
（義盛(よしもり)）ここ 侍所(さむらいどころ)別当の座
さみしいだろ！
（義盛）さみしいって…
（康信(やすのぶ)）三浦(みうら)殿は
ご欠席の知らせを受けています
（能員(よしかず)）
あまり よくないと聞いたが
（時政）あいつは心配ない
（康信）
それでは これより評議を始めます
（語り）梶原景時(かげとき)の死から三日後
十三人の長老格 三浦義澄(よしずみ)が
死の床にある
（義村(よしむら)）
先のことは どうかお任せください
（義盛）三浦の一族は
俺が守ってみせます
（義澄）死んだあとのことは…
正直 どうでもいいや
（足音）
（時政）次郎(じろう)！　次郎！
次郎！　死ぬんじゃねえぞ！
待っておったぞ 四郎(しろう)
ああ
一緒に行こう！
-（時政）ええっ！
-（義澄）一緒に行こう！
ばか言え！
（義盛）おじ御(ご)…
（時政）次郎… 次郎…
次郎 次郎！
次郎ーっ！
（泣き声）
（語り）そして もう一人
（盛長(もりなが)）私が死んだら
頼朝(よりとも)様のそばに…
ほんのちょっとでいい
小指の先で構わん
埋めてやってはもらえんか
なんとかいたしましょう
ありがたい…
（語り）安達藤九郎(あだちのとうくろう)盛長
源(みなもとの)頼朝に
誰よりも長く仕えた男の生涯
（義時）眠ってしまわれたか
目をつぶっているだけです
奸賊(かんぞく) 梶原景時が
いなくなりましたな
（頼家(よりいえ)）ああ
義澄と盛長も去り
もはや宿老たちの評議は
あってないようなもので
（頼家）これからは
好きにやらせてもらう
どうぞ おやりください
この比企が支えまする
（頼家）支えんでもよい
（能員）ご遠慮なさいますな
（頼家）遠慮ではない
鎌倉殿のために
申し上げておるのです
比企能員に 万事お任せあれ
その上で
お好きになさるがよろしい
（ウグイスの鳴き声）
（広元）
北条殿 従五位下(じゅごいのげ)遠江守(とおとうみのかみ)でござる
（語り）北条時政 国守(こくしゅ)就任
源氏一門以外の御家人が
国守になるのは—
これが初めてのこと
ははっ
（義時）
おめでとうございます
（時政）政子(まさこ)のおかげじゃ
いろいろと
口を利いてくれたそうではないか
（政子）おじじ様の喜ぶ顔が
見たくはないのですかって
鎌倉殿に にじり寄っただけです
その顔で にじり寄られたら
嫌とは言えませんよ
（笑い声）
（りく）これで北条は
名実ともに御家人の筆頭
比企に ようやく
一矢報いることができます
悔しがる顔が目に浮かぶのう
（義時）父上
国守へのお取り立てを
お願いしたのは 御家人に範を示し
この鎌倉を
守っていただきたいからです
（時政）分かっておる
比企がどうのとか
もう忘れてください
ざれ言に決まっているでは
ありませんか　ねえ
おお ざれ言よ
ハハハハハハハハ！
ハ～ハハハハハハハ！
（重忠(しげただ)）私が治める陸奥国(むつのくに)
葛岡(くずおか)の新熊野社(いまくまのしゃ)の僧たちが—
所領の争いをしております
どうか お裁きを
（康信）新熊野社…
（時政）おい
（せきばらい）
（康信）新熊野社は
藤原秀衡(ふじわらのひでひら)殿存命の頃より—
日本(ひのもと)の繁栄を祈とうしておる
由緒正しき社にございます
（時政）鎌倉殿！
（義時）
取り次ぎは まだでございます
（頼家）構うな
（能員）こちらへ
続けろ
（せきばらい）
僧たちは
二派に分かれて争っており
所領を巡り…
所領の広い狭いなどは
所詮 運である
そもそも僧の身で欲深いとは
片腹痛い
神仏に仕える者の訴えを
ぞんざいにいたしますと—
天の怒りを買いかねません
望むところよ　今後 所領のことは
わしが調べて処断する
好きにさせてもらったぞ
（語り）この年
つつじが男子を産む
善哉と名付けられた
この子の乳母夫(めのと)は—
約束どおり三浦義村
小四郎(こしろう)
鎌倉殿の第二子誕生
まことに めでたいことである
はっきりさせておくが
嫡男は 一幡(いちまん)様だからな
されど 頼朝様のご意向は—
つつじ殿のお子が
男子(おのこ)であった場合…
文書(もんじょ)に記されておらぬではないか
そんなものは受け入れられん！
（りく）このままでは
鎌倉は比企の思うがまま
それだけは許してはなりませぬ
（時政）うん
待って　善哉様になったところで
我らに得はなし
ならば いっそのこと…
何だ
どなたか忘れてはいませんか
誰
千幡(せんまん)ですよ
頼家様の弟君 今年で九歳 母は政子
乳母夫は実衣(みい)と全成(ぜんじょう)殿
申し分なし！
悪くはねえが…
こうなったら
少々 乱暴な手を使ってでも
何だ
何年一緒にいるのですか
察してくださいな
（白湯(さゆ)を入れる音）
鎌倉が ここまで大きくなったのは
北条が真ん中におったからじゃ
でも 今は そうではありません
このままでは 北条に目はねえ
頼まれてくれねえか
（全成）誰を
比企能員
違うのか
鎌倉殿
-（時政）ええっ！
-（全成）お待ちください
（時政）お前…！
（りく）もちろん
命を取ろうとは思っておりません
しばらく病で
伏せっていただければよいのです
（全成）いや しかし私には…
頼朝様の跡を継いで
随分 苦労なさっているご様子
重荷を取り除いてあげて
何が悪いのです
あなたからも
跡を継ぐのは 千幡じゃ
千幡
悪くはなかろう
（足音）
（全成）琵琶の稽古は？
（実衣）しばらくお休み
結城(ゆうき)殿が下総(しもうさ)に戻られたの
頼全(らいぜん)から文が届きましたよ
京の暮らしも慣れたみたい
（全成）
かわいい子には旅をさせろとは—
よく言ったものだな
お寺の修行って大変なんですね
百壇大威徳法(ひゃくだんだいいとくほう)の業って…
（鐘の音）
（語り）この年
坂東(ばんどう)は台風に見舞われ
多くの被害が出ている
（知康(ともやす)）五百十一 五百十二…
あ～！
坂東中が不作に苦しむ今
ほかに やることがあるのでは…
（時連(ときつら)）太郎(たろう)！
（頼家）だから
蹴鞠(しゅうきく)は遊びではない
しかし…
判官(ほうがん) 次は六百じゃ
（知康）はい　ほらほら
さあ 始めてください　はい！
伊豆へ行ってくれないか
伊豆でございますか
百姓たちは食べる米がなく
借りた米も返せない
土地を捨てて逃げてしまう者が
後を絶たないそうだ
これを収めてこい
私にできるでしょうか
なんとかせよ
しかし…
（時連）なんとかしろと言われたら
なんとかする
お前の父上も そうやって
ずっと なんとかしてきた
なんとかしてみます…
ご無礼します
頼時は 鎌倉殿のそばに
いない方がいい
幼い頃は仲がよかったのにな
そういうお前は大丈夫なのか
私は 鎌倉殿には蹴鞠の才を
引き出していただきました
そんなことは望んでおらぬ
蹴鞠は遊びではございません
いずれ京へ上った時
公家と渡り合えるように—
今から励んでいるのです
いさめるだけではなく
分かってさしあげることも大事です
私は そう思うな
（立ち去る足音）
頑張ってくる
（初(はつ)）大丈夫なんですか
（頼時）要は志だ
やってみせるという気構えが大事
父上の命
しくじるわけにはいかない
真面目
えっ
あなたの そういうところ
息が詰まる
ひどいな
（鶴丸(つるまる)）
この人の悪いとこは そこです
いっつも肩に力が入ってる
（頼時）何がいけない
面白くないの
おも…
（義村）そろそろ夫婦(めおと)にしてやるか
（義時）お前は いいのか
初は 頼時には
もったいないくらい よい女子(おなご)だが
お前の息子なら しかたがない
まさか こういうことになるとは…
俺が初を
八重(やえ)さんに預けたおかげだ
八重が結び付けてくれたか…
善哉様の件 どうなった
（義時）ん？
鎌倉殿は ちゃんと嫡男として
認めてくれるんだろうな
比企が納得していない
頼朝が望んでいたことじゃねえか
文書に残っていない
比企のやつらに いつまで
でかい顔をさせておくつもりだ
（頼時）父上を見習って—
真面目に生きようと
やってまいりました
それを つまらないと言われると…
（義時）分かっていないな
女子というものを
（頼時）はい？
（義時）初は寂しかったんだ
一人残されるのが
だから わざと
そういうことを言うのだ
（頼時）そうならいいのですが
（義時）
山ほど土産を抱えて帰ってくれば
機嫌を直してくれる
いいことを教えてやろう
女子というものはな…
大体 きのこが大好きなんだ
いいことを聞きました
ありがとうございます！
はいはい はいはい
（つつじ）ほらほら ほらほら～
（比奈）それでは 近頃は ずっと
向こうに
入り浸りなのでございますね
（せつ）善哉が生まれたから
しかたがないんだけれど
（比奈）おさみしゅうございますね
（せつ）随分 他人行儀
もう比企の者ではないから？
はい
比企だの 北条だのって
皆 家のことしか頭にない
私にはね…
誰が鎌倉殿の跡を継ぐかなんて
どうでもいいの
鎌倉殿に
私の方を向いていてほしいんです
どうすれば
分かってもらえるのでしょう
私に よい考えがあります
あなたとは
一度 話しておきたかった
来てくれて うれしく思いますよ
ですって
（政子）頼朝様は
幼い頃より苦労されて
生涯 人を信じるということを
なさらない方でした
頼家も きっと
そうなんだと思います
そんな鎌倉殿に せつ殿は
どうすればよいのでしょう
いっそ思っていることを
ぶつけてみては？
誰も信じてないお人にですか
信じてないけど 信じたいのです
私には そう見えます
私にできるでしょうか
あなたにしかできないこと
話は分かった
（代官）この者たちには—
これこれこの時までに返すって
約束で
米を貸してるんです
（頼時）確かに
米を返さないのは よくない
（男性）返したくても—
返す米なんて
もう一粒も残っちゃいないんです
（頼時）しかし
このとおり証文もある
約束したからには
何があろうと守らねばならぬ
（男性）だから
無理なんでごぜえます
（頼時:小声で）どうする
（鶴丸:小声で）
約束を なかったことにしたら
（頼時:小声で）
そんなことが許されるのか
さあ？
（一同）ああ～！　ああ～！
あっ…
米を貸したことは忘れてよい
この者たちが—
ほかの土地に逃げるようなことが
あってはならない
代わりに
鎌倉から米を届けさせよう
（代官）ありがとうございます
そして お前たちにも
一人につき 米一斗！
（一同）
ああ… ありがとうございます
ありがとうございます
（頼家）伊豆では
大層な評判と聞いておるぞ
（頼時）ありがとうございます
証文を破るとは
思い切ったことをしたものだ
これで 諸国の百姓たちが
証文をないがしろにする
幸い 今のところ
そうはなっておりませぬ
（頼家）まあよい
ともあれ 褒美をとらせよう
（頼時）褒美？
これを機に名を改めよ
わしは間もなく征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)となる
同じ頼の字を持っていては
お前も心苦しかろう
泰時(やすとき)
（頼家）泰(やす)は 天下泰平(てんかたいへい)の泰(たい)の字
鎌倉殿に名を付けていただけるとは
誉れにございます
太郎
ありがたき幸せ
これからも 鎌倉殿のおそばで
力を尽くしとうございます
（頼家）それは もうよい
お前は うるさい
父のもとで励め 泰時
納得いきません
頼時の頼は
頼朝様の頼でもあるんです
もう忘れろ
（義時）この きのこは？
（比奈）太郎殿のお土産
（泰時）初にあげたら
全部 突き返されました
えっ！
（泰時）踏んだり蹴ったりです
おんてきたいさん かんまん ぼろん
全成殿
（全成）入ってくるな！
失礼いたしました
（実衣）何だか
人形(ひとがた)みたいなのをこしらえてました
小娘じゃないんだから
人形もらって喜ぶって—
どうして思うのかしら
私だって 本気で あの人に
鎌倉殿になってほしいなんて—
思ってませんよ
源氏の血を引いてるんだから—
少しは気概を持ったら
どうなのって言いたかっただけ
しかし…
その気にならなかったから
今があるんじゃないか
そうなんですけどね
全成殿が 近頃 館に籠もって
朝夕 何やら
呪文を唱えているそうです
心当たり ありませんか
何の話だ
実衣の話では
怪しい人形をこしらえていたとか
ひょっとして 全成殿は
呪詛(じゅそ)をかけているのでは？
誰に？
ばかを言え！
鎌倉殿は わしの孫だぞ！
余計なことは
もう やめていただきたい！
私たちは関わりありません
比企と争う時は 終わったのです
そんなこと比企に言うてくれ！
（家人(けにん)）いたぞ！
（時員(ときかず)）こやつらは西国から流れて
この鎌倉へ たどりつ
念仏さえ唱えていれば
何をしてもいいと—
民を惑わす不埒者(ふらちもの)でございます
（頼家）斬り捨てよ
（時員）はっ
（時連）
民が念仏僧をありがたがるのは—
暮らしが厳しいゆえにございます
お前まで
わしの邪魔だてをするか
お前も所詮は北条の手先か
鎌倉殿を案じて
申し上げているのです
また出た
皆 同じことを言う
わしのためと称して—
腹にあるのは
己の家のことだけではないか！
（時連）
僧を斬れば災いが起こります！
天罰など恐れてはおらぬ！
お子たちに何かあっても
よろしいのですか！
お考え直しを
（頼家）
その忌まわしい衣をむしり取り
鎌倉から放り出せ！
（時員）はっ
ありがとうございます
（せつ）どちらへ？
（頼家）善哉のとこじゃ
道を空けよ
たまには 私と一幡のもとへも
お越しください
お前の後ろの比企が
わしには煩わしいのだ　どけ！
嫡男は善哉様で結構
私は ただ
あなた様とお話がしたいのです
私と一幡を
おそばに置いてほしいのです
比企は関わりございません！
そういう者もおるのです
それも退けては 鎌倉殿は本当に
お一人になってしまいます
鎌倉殿をお支えしとうございます
（語り）建仁(けんにん)二年 七月
頼家は 征夷大将軍に任官する
（りく）いつになったら効くのです
この役立たず！
（全成）だから私には無理だと
無理でもやるんだよ！
じゃあ あの 鎌倉殿の髪の毛を
手に入れてきます
それがあれば なんとか
だったら 初めから そうなさい！
（頼家）鞠(まり)を蹴ってる間は
心が落ち着く
（頼家）あまり高く蹴ろうとするな
父は蹴鞠は得意だったか
（義時）お上手でした
（頼家）
父は何も教えてくれなかった
わしは 夜中
一人で ここに来て稽古をした
鞠を蹴りながら
その古井戸をぐるりと回る
（義時）おお…
（頼家）手を広げるな
（義時）なかなか難しいですね
おっ ハハッ
（頼家）父が
心から笑っておられるお姿を—
見たことがなかった
父の気持ち 今なら分かる気がする
頼朝様は
人を信じることをなさらなかった
お父上を超えたいのなら…
人を信じるところから
始めてはいかがでしょう
（足音）
鎌倉殿
これは小四郎殿
いかがなされました
（頼家）少し待っておれ
小四郎 決めたぞ
わしは 一幡を跡継ぎにする
比企の顔色を
うかがっておるのではない
では なにゆえ
せつだ
（頼家）せつは強い
父上が母上と手を携えて
この鎌倉をつくったように—
せつとなら鎌倉を
まとめていけるような気がする
わしは弱い
信じてくれる者を頼りたい
よいと思います
判官
はい
わしは
もう蹴鞠に逃げることはせぬ
（知康）逃げておられたのですか
お役御免
-（知康）はっ？
-（頼家）ご苦労
おっ…！
（義時）あっ…
（義時･頼家）ああ～っ！
助けて～！
（コウモリの鳴き声）
（知康）うわっ！
（義時･頼家）うわっ！
（頼家）動いてはならんぞ！
-（義時）人を呼んでまいります！
-（頼家）いや 時がない
我らでやる
じっとしていろ！
今 助けてやる！
何か縄のようなものはないか
探せ！
（義時）はっ！
縄！
短い！
（頼家）あっ！
縄のようなものはないが
縄があったぞ！
（義時）ああ 縄！
おい これを垂らす
これに つかまれ！
つかみました～！
引くぞ！
（義時･頼家）よ～い！　よ～い！
（コウモリの鳴き声）
（知康）ああっ！　ああっ！
暴れるな！　あっ！
ああ～っ！　鎌倉殿～！
（頼家）助けろ！
引っ張るな 暴れるな！
あ～っ！　烏帽子(えぼし)が！　烏帽子！
（義時）縄が切れそうです！
動かないで！
（全成）て… 手伝いましょうか
（義時）助かります
今 お助けします
そのまま動かないで
叔父上！
のうまく さーまんだーばー
さらだん
せんだん まーかろしゃーなー
（義時）お経はいいから！
鎌倉殿を引き上げて！
（全成）相分かった！
（頼家）叔父上！
（全成）さあ つかんで！　さあ！
（頼家）叔父上がいてくださって
命拾いしました
（義時）こんな所で何を
あ… 考え事を
改めて見ると 叔父上は やはり
父上に似ておられますな
あ… 自分では分からないが
まるで父上と話してるようです
失礼
（知康）怖かった…
（頼家）鞠は どうした
（知康）ああ～
こうして見ると
かわいい甥(おい)っ子だな
鎌倉殿の役目の重さと
日々 闘っておられます
お父上に頼まれた
鎌倉殿を呪詛するようにと
嘘(うそ)でしょ
御所の床下に そっと並べておいた
そんな話に乗らないでください！
お前の喜ぶ顔が見たかった
千幡が鎌倉殿になれば
私たちの立場も上がる
お前にも
少しは いい思いをさせてやれる
何の効き目もなかった
だって あなた 見かけ倒しだから
あっ
はぁ…
ほっとしている
全部
集めてきたんでしょうね
残ってたら また
えらいことになりますよ
大丈夫
みんな持ってきた
これ 要る？
要らない！
（広元）比企と北条は
抜き差しならぬ
ところまで来ている
（政子）こんなことが
いつまで続くのです
命に代えても
あなたは私が守ります
（頼家）
すぐに呼び戻せ！
（重忠）明日は我が身と
思ってください
（能員）ああ～っ！
ようやく分かったのです
何をなすべきか
（全成）お前は
本当に赤がよく似合うな